A.4 四级语法点
A.4.1 词类
A.4.1.1 动词

【四01】能愿动词：得
今天下课我得早点儿回家。
时间不早了，我得回家了。
你再忙也得好好吃饭啊！

A.4.1.2 代词
【四02】人称代词：人家
人家也是为你好啊。
人家现在有困难，咱们应该帮他。
你看人家经常锻炼，身体多好。

A.4.1.3 量词
【四03】名量词：打、袋、根、卷、棵、批
一打啤酒 一袋米 一根头发 一卷纸 一棵树 一批学生

【四04】借用量词
(1)名量词：碗、脸、手、屋子、桌子
一碗汤 一脸水 一手油 一屋子人 一桌子书

(2)动量词：刀、针
切两刀 打一针

A.4.1.4 副词

【四05】程度副词：格外、极、极其
老师今天格外开心。
这些字极小，我都看不清楚。
校长是一个极其负责的人。

【四06】范围、协同副词：共
共有三十人出席会议。
这本书共十五课。

【四07】时间副词：按时、即将、急忙、渐渐、尽快
你要按时吃药。
同学们即将毕业。
快上课了，他急忙跑进教室。
春天来了，天气渐渐暖和起来。
你尽快给他回个电话。

【四08】频率、重复副词：一再、再三
他一再表示自己不会出席这次会议。
我再三解释，他还是不相信。

【四09】关联副词: 却
我来了，他却没来。
同学们都出去活动了，他却坐在教室里面不动。

【四10】否定副词：未必
这个消息未必可靠，咱们再等等吧。
别等了，他未必会来。

【四11】情态副词：几乎、似乎
他的话我几乎都没听懂。
她似乎对自己的表现很不满意。

【四12】语气副词：的确、反而、竟然、究竟
这的确是我的错。
风不但没停，反而越来越大。
他还真有办法，问题马上就解决了。
这道题很简单，同学们竟然都做错了。
明天的晚会你究竟去不去？

A.4.1.5 介词

A.4.1.5.1 引出时间、处所

【四13】自
自1978年以来，中国发生了很大的变化。
我们的航班准时自北京出发。

A.4.1.5.2 引出对象

【四14】对于
对于任何一种语言来说，文字的出现都是十分重要的。
对于美术和音乐，她很有研究。
对于这个问题，我们还得认真讨论。

【四15】关于
我读了几本关于环境保护的书。
关于明天的考试，学校做了具体的规定。
这是一部关于战争的电影。

【四16】替
你别替我担心了，我自己处理。
取得这么好的成绩，大家都替你感到高兴。

A.4.1.5.3 引出凭借、依据

【四17】根据
学校根据学生的中文水平分班。
根据大家的意见，我们修改了计划。

【四18】作为
他作为教师代表参加了这次会议。
作为学生，你应该按时完成作业。

A.4.1.6 连词

【四19】连接词或词组：并、以及
他们同意并支持我们的建议。
小王、小李以及另外三名同学都通过了考试。

【四20】连接分句或句子：此外、而、而是、既然、可见、甚至、假如、总之
我们要认真听讲，此外还要积极完成作业。
为什么北方下雪越来越少，而南方下雪越来越多？
听说重要，读写也很重要，总之，这四项能力都很重要。
（“而是、既然、可见、甚至、假如”例句参见复句部分）

A.4.1.7 助词

【四21】其他助词：似的
她俩好像从来没见过似的。
这里的景色像画儿似的。
他的中文说得跟中国人似的。

A.4.1.8 叹词

【四22】啊
啊，你怎么在这里？
啊，我明白了。
啊！太美了！

A.4.2 短语

A.4.2.1 固定短语

A.4.2.1.1 四字格

【四23】大A大B
你这大吃大喝的毛病对身体不好，一定要改改。
她心情不好，为一点儿小事就大吵大闹。

【四24】一A一B
这是别人的东西，我们一针一线都不能拿。
他一五一十地把情况汇报给了老师。

A.4.2.1.2 其他
【四25】看来
看来他是个好人。
看来明天不会再下雨了。
看来这次考试他能通过。

【四26】来得及/来不及
你别着急，时间来得及。
现在刚六点半，你马上去还来得及。
来不及了，我们快走吧。
时间还早，不会来不及的。

【四27】说不定
下雨了，说不定他今天不来了。
这件事说不定就是他干的。
今年能不能去中国现在还说不定。

【四28】一般来说
一般来说，选手参加了比赛是不能退出的。
一般来说，这么重要的场合他是不会迟到的。
一般来说，跟青年人相比，老年人的经验更丰富。

【四29］一+量词+比+一+量词
这些球鞋一双比一双好看。
他的演出一次比一次精彩。
天气一天比一天暖和。

【四30】（自）⋯⋯以来
自去年以来，我一直生活在北京。
上大学以来，他一直坚持学习中文。
自有了孩子以来，她每天都很忙。

【四31】由⋯⋯组成
我们班由两位老师和二十位学生组成。
这篇文章由三个部分组成。
这张试卷是由十道选择题和一道写作题组成的。

【四32】在⋯⋯方面
在这方面，我没有什么经验。
在历史方面，他知道得很多。
在修理电脑方面，她是个专家。

【四33】在⋯⋯上/下/中
在这件事情上，最好多听听父母的意见
在他的影响下，我喜欢上了中文。
在这篇课文中，我们一共学了三十个生词。

A.4.4 句子成分

A.4.4.1 主语

【四34】主谓短语作主语
他不去也可以。
身体健康很重要。
我参加中文水平考试是为了获得奖学金去中国留学。

【四35】受事主语
饭都吃光了。
作业我做完了。
这本书我已经看过三遍了。

A.4.4.2 定语

【四36】多项定语
我有一条漂亮的红围巾。
我那两件白色长衬衫放在哪里了？
那位戴着眼镜的白头发高个子老人就是我们的校长。

A.4.4.3 补语
【四37】趋向补语3
(1)表示结果意义（引申用法）：动词+上/出/起/下
请同学们离开教室时关上窗户。
他向父母说出了自己的愿望。
他终于想起了当时的情况。
他们建立起了亲密的朋友关系。
请留下你的地址和手机号。

A.4.5 句子的类型
A.4.5.1 特殊句型

【四38】“把”字句2：表处置
(1)主语+把+宾语+动词(+一/了)+动词
同学们再把试卷检查检查。
你把地扫扫，我把桌子擦一擦。
他把冬天的衣服晒了晒，收在箱子里。
(2)主语+把+宾语(+给)+动词+了/着
他把学过的生词都忘了。
他拿不了了,你帮他把这些东西给拿着。
你别忘了把护照带着。
(3)主语+把+宾语+动词+动量补语/时量补语
老师把他批评了一顿。
他把文章读了好几遍。
他把这个问题认真地考虑了好几天。

【四39】被动句2：主语+被+动词+其他成分
王老师被请去开会了。
教室的灯早就被关上了。
那张画儿被买走了。

【四40】存现句2
 (1)表示出现：处所词+动词+趋向补语/结果补语+动态助词(了)+数量短语+人/物
前边开来一辆车。
我家昨天来了几位客人，带了不少礼物。
对面走来一位老人。
教室里走出来一位老师。
(2)表示消失：处所词+动词+结果补语+动态助词(了)+数量短语+人/物
我们班里转走了一个学生。
阳台上吹跑了一条裙子。
院子里搬走了两家人。
公司调走了几名员工。

【四41】兼语句2
 (1)表爱憎义：主语+表扬/批评+宾语1+动词+宾语2
老师表扬他帮助同学。
妈妈总是批评我不整理房间。
(2)表称谓或认定义：主语+叫/称(呼)/说/收/选+宾语1+做/为/当/是+宾语2
大家都称他为先生。
老师们都说她是好学生。
王教授收我做研究生。
同学们都选他当班长。

【四42】“是⋯⋯的”句2：强调说话人的看法或态度
这个问题是可以解决的。
这道题是很简单的。
那样的事情是绝对不会发生的。

A.4.5.2 复句
A.4.5.2.1 并列复句

【四43】不是⋯⋯,而是⋯⋯
我不是不想去，而是没时间。
这不是我的书，而是他的。
这件事错的不是我，而是他。

【四44】既⋯⋯，又/也⋯⋯
这件新衣服既好看，又暖和。
他既会学习，又会玩儿。
他既是我们的老师，也是我们的朋友。

A.4.5.2.2 承接复句

【四45】首先⋯⋯，其次⋯⋯
首先我们要读一遍课文，其次我们要根据课文做一个练习。
我们球队问题很多，首先是队员不够团结，其次是训练时间很短。
评价一个学生，首先看品质，其次看成绩。

【四46】⋯⋯，于是⋯⋯
风停了，下起雨来，于是人们纷纷打起了雨伞。
他不喜欢这个工作，于是离开了这家公司。
离开会的时间还早，于是我们去逛了逛书店。

A.4.5.2.3 递进复句

【四47】⋯⋯,甚至⋯⋯
他什么都不会，甚至连最简单的汉字也写不了。
她病得很严重，甚至要做手术。
妈妈真的很生气，甚至晚饭都没有吃。

A.4.5.2.4 选择复句

【四48】或者⋯⋯，或者⋯⋯
这件事或者赶快停止，或者重新开始。
暑假或者去上海，或者去杭州，反正得出去旅行。
咱们三个人，或者你去，或者我去，或者他去，谁去都可以。

A.4.5.2.5

【四49】 ⋯⋯, 然而⋯⋯
我知道中文很有用，然而中文也太难了。
他说他不喜欢这部电影，然而我觉得很有意思。

A.4.5.2.6 假设复句
【四50】⋯⋯，否则⋯⋯
我要认真复习，否则考试会不及格的。
记得带卡，否则进不了办公室。
上课前一定要预习好生词和课文，否则就听不懂老师讲的。

【四51】假如⋯⋯，（就）⋯⋯
假如有困难，你一定要告诉我。
假如能通过这个考试，我就可以拿到学校的奖学金了。

【四52】万一⋯⋯，（就）⋯⋯
万一我没来，你就自己先去吧。
一定要把你们的护照带上，万一需要，没带就麻烦了。

A.4.5.2.7 条件复句

【四53】不管⋯⋯,都/也⋯⋯
不管明天是否下雨，我都要去看他。
不管有多难，我也会坚持学下去。

【四54】无论⋯⋯，者15/也⋯⋯
无论学习多么紧张，我都坚持每天锻炼一个小时。
无论他怎么说，也没有人相信他。

A.4.5.2.8 因果复句

【四55】既然⋯⋯,就⋯⋯
既然这事你已经决定了，我就不说什么了。
既然外面下雨了，我们就明天再去吧。

【四56】 ⋯⋯ ,可见 ⋯⋯
他的中文水平很高，可见他在留学期间学习是多么努力。
他在我困难的时候一直帮助我，可见他是我多么好的朋友。

A.4.5.2.9 让步复句

【四57】哪怕 ⋯⋯ ,也/还 ⋯⋯
哪怕明天下雨，足球比赛也要继续进行。
哪怕再难，我也要坚持学下去。
哪怕机会不大，我还是要去试一试。

A.4.5.2.10 目的复句

【四58】⋯⋯，好⋯⋯
老师布置了听写作业，好帮助学生练习汉字。
我们应该不断地引导他，好让他对自己有信心。
她每天都给家里打电话，好让父母放心。

A.4.5.2.11 紧缩复句

【四59】无标记
你有事你先走。
你不怕我怕。
你想去你去。

【四60】不⋯⋯也⋯⋯
今天晚上我不睡觉也要把这篇作文写完。
他不吃饭也要帮我修电脑。
他不休息也要玩儿手机游戏。

A.4.6 特殊表达法

A.4.6.1 数的表示法

【四61】概数表示法3：数词+来+量词
十来本 五十来斤 一百来辆

【四62】小数、分数、百分数、倍数的表示法
零点三 三分之二 百分之五十 五倍
这一百个汉字，我认识三分之二。
这支笔的价格比原来降低了百分之五十。
三班男生人数是女生人数的三倍。

A.4.7 强调的方法

【四63】用反问句表示强调
（1）反问句2：由疑问代词构成的反问句
他这么有名，谁不知道啊？
他去哪儿，我怎么会知道呢？
作业这么多，我哪儿有时间出去玩儿？

【四64】用双重否定表示强调
没有孩子不喜欢玩儿。
这么重要的活动我不可能不参加。
老师不会不答应我们的请求。
我们家没有不喜欢唱歌的。

【四65】用“一+量词（+名词）+也（都）/也没（不）⋯⋯”表示强调
我一本中文书也没看过。
我累得一步路都走不动了。
上海我一次也没去过。
刚来中国时，他一句中文也听不懂。

【四66】用 "连⋯⋯也/都⋯⋯”表示强调
他连这个作家的名字也没听说过。
我连最简单的汉字都写不出来。

【四67】不X白不X
今天班长请客，咱们不吃白不吃。
这个电影是免费的，我们为什么不去看电影？不看白不看。

【四68】动词+一X是一X
虽然日子过得很难，但也不能过一天是一天。
事情实在太多了，能做一件是一件吧。
做一道题是一道题，你一定能做完。

【四69】（没）有什么（好）X的
这才刚刚开始，没有什么好激动的。
你还是别担心了，有什么好害怕的。
有什么好难过的，这是我们早就想到的结果。

【四70】X是X,Y是Y
一是一，二是二，这要分清楚。
他是他，我是我，意见不同很正常。
昨天是昨天，今天是今天，你得交作业。

【四71】X也得X，不X也得X
这件事很重要，你做也得做，不做也得做。
你吃也得吃，不吃也得吃，不能浪费粮食。
都病成这样了，医院你去也得去，不去也得去。

【四72】X就是了
你别浪费时间了，直接说就是了。
你不要生气，以后别跟他说话就是了。

【四73】还X呢
还名牌儿呢，我听都没听过。
还有名的专家呢，这水平还没我高。
还著名诗人呢，这诗写的我都看不懂。

【四74】你X你的吧
你吃你的吧，别给我留。
没有什么事，你休息你的吧！
你忙你的吧，我跟孩子玩儿一会儿。

【四75】让/叫你X你就X
让你做你就做，别多问了。
叫你吃你就吃，其他的你别管。
计你安静你就安静，别那么多话。

【四76】说什么/怎么（着）也得X
他生病了，我说什么也得去看看他。
这么重要的活动，你怎么也得来一下儿。
没时间了，说什么也得走了。
