A.7 七一九级语法点
A.7.1 词类
A.7.1.1 动词

【七一九001】能愿动词：需
父亲的身体需休养一段时间。
我们仍需耐心等待。

 A.7.1.2 代词

【七一九002】疑问代词：何
我们何时出发？
不管你有何疑问，都可以到办公室找我。

【七一九003】指示代词：该、另、兹
该企业 另一回事 兹日

A.7.1.3 量词

【七-九004】名量词
(1)栋、粒、枚、则、盏
四栋楼 三粒药 五枚硬币 一则新闻 一盏灯
(2)复合量词:人次
接待三千人次

A.7.1.4 副词

A.7.1.4.1 程度副词

【七一九005】极为
齐白石是极为杰出的画家。
能源汽车的发展前景极为广阔。

【七一九006】尽
坐在尽前头的是我女朋友。
尽北边有一个空位,您可以考虑这个位置。

【七ー九007】蛮
她的分数蛮高的,大学肯定能考上。
昨天刚下完雪,今天蛮冷的。

【七-九008】颇
我对这部电影的印象颇深。
他对导游这份工作颇有兴趣。

【七ー九009】稍稍
听了他的话,我稍稍松了一口气。
上海的夏天又闷又热,稍稍一动就会出汗。

【七一九010】尤为
葡萄中的维生素含量尤为丰厚。
他对自己的要求尤为严格。

【七一九Oil】越发
听到这个消息，同学们越发有热情了。
随着年龄的增长，他越发不喜欢出去旅行了。

A.7.1.4.2 范围、协同副词

【七一九012】凡
凡事自己努力去做就好。
凡年龄满十八岁的公民都有选举与被选举的权利。

【七一九013】皆
这己是人人皆知的事实。
这个比赛十六到十九岁的男性青少年皆可报名参加。

【七一九014】统统
我们不得不承认这些材料统统没有价值。
时间、地点、人物、事件，她统统不记得。

【七一九015】唯独
全班同学都在认真听讲,唯独他在睡觉
他什么都不在乎,唯独受不了家人的不理解

A.7.1.4.3 时间副词

【七一九016】即
对待教育问题,不宜忽视,要严肃对待,有错即改。
西北人张口即来的这种民歌,是高原上一道美丽的风景。

【七一九017】历来
王老师历来重视培养学生的动手能力。
流行歌曲历来是社会文化不可以缺少的一部分。

【七一九018】尚
这个调查到现在为止尚无进展。
这个问题想研究明白,尚需努力。

【七一九019】向来
他这个人向来吃软不吃硬，你不能硬来。
他向来第一个到学校，从未迟到过。

A.7.1.4.4 频率、重复副词

【七一九020】频频
他频频与朋友们以及他的竞争者们打招呼。
气氛十分热烈，大家频频举杯，说笑不停，非常高兴。

【七一九021】再度
这个班再度被评为“优秀班集体”。
两位好友二十年后再度相遇。

A.7.1.4.5 关联副词

【七一九022】亦
此人并不存在，将来亦不会出现，永远不会。
若能从失败中获得教训，失败亦是成功。

A.7.1.4.6 否定副词

【七一九023】未
他至今还未和我联系。
虽然他四十未到，但已经是很成熟的经理了。

【七一九024】勿
希望各位勿忘十年后的约定。
我在国外一切都很好，勿念。

A.7.1.4.7 方式副词

【七一九025】不由得
看着父亲粗糙的手,我不由得流下了眼泪。
看着毕业照,我不由得开始回忆起往事。

【七-九026】顺便
去老师办公室的时候,他顺便把我的作业也交了。
我到了上海,顺便去看望了小学老师。

【七一九027】一连
这场大雨一连下了十多天,也就把工人们困在这里十多天。
他上了床,在一连三天三夜没睡好以后终于能舒舒服服地睡上一觉了。

A.7.1.4.8 情态副词

【七一九028】按说
按说现在是蔬菜供应淡季，可是这里的蔬菜种类还是不少。
按说这个时候应该下雪了，可今年一场雪还没下。

A.7.1.4.9 语气副词

【七一九029】必定
若是有个太太照顾着他，他的生活必定不会那么乱七八糟了。
倘若他们想要人为地挽救这一文明，必定会失败。

【七一九030】不妨
据说这个药效果很好,你不妨试一试。
关于这个问题,咱们不妨听一听别人的建议。

【七一九031】何必
我只是和你开玩笑,何必当真呢?
咱们是老同学,何必这么客气。

【七一九032】莫非
她今天没来学校,莫非出了什么事?
你平时不认真学习,莫非要等到期末考试了才开始紧张

【七一九033】白白
她忘了关水龙头,白白浪费了很多水。
这次投资失败了,让公司白白损失了很多钱。

【七一九034】反倒
明明是你的错,怎么反倒怪我了?
他越是在困难的时候反倒越能坚持。

【七一九035】分明
我分明看他走过来了,怎么一下子就不见了呢?
让我三天就完成,你分明是在为难我。

【七一九036】怪不得
怪不得她没去爬山,原来昨天下雨了。
这姑娘漂亮,人品也好,怪不得有很多男孩儿喜欢她。

【七一九037】好在
好在你现在也在北京,你们可以互相照顾。
好在他病得不重,应该马上就能上班了。

【七ー九038】乃
《红楼梦》乃古代小说的杰出代表。
失败乃成功之母。

【七一九039】难怪
这道题非常难,难怪她一时答不出来。
他是个东北人,难怪他不怕冷。

【七一九040】偏偏
周围这么多漂亮的女生,你怎么偏偏喜欢她?
我们已经穿好衣服准备要走了,可孩子偏偏又醒了。

【七一九041】索性
衣服已经被雨淋湿了，我索性就合上了伞，直接在雨中散步了。
现在已经很晚了，我索性直接在外面吃完饭再回家好了。

【七一九042】万万
万万不能开着煤气出门。
触犯法律的事情是万万干不得的。

【七一九043】未免
这道题未免也太难了吧。
你这样说她，未免也太过分了。

【七一九044】无非
他这么做，无非是为了早点儿回家。
她想要的无非是一份稳定的工作。

【七一九045】幸好
他来的时候，幸好我在家，不然他又该生气了。
幸好你提醒了我，要不我就忘了。

【七一九046】幸亏
幸亏你回来得早，不然我就不知道怎么办才好了。
我们幸亏走了这条路，才没碰到堵车。

【七一九047】终究
他终究是个孩子,你得耐心一点儿。
你们对工作这么不负责任,终究会出问题的。

A.7.1.5 介词

A.7.1.5.1 引出方向、路径

【七一九048】顺着
雨水顺着我的头发滴了下来。
我们就顺着这条路走，走到哪儿算哪儿。

A.7.1.5.2 引出对象

【七一九049】当着
当着我的面.你有什么想说的就都说出来吧。
我当着大家的面把礼物拆开了。

【七一九050】就5
他已就这个问题做了检讨。
我想就如何找到自己满意的工作这个问题来谈一谈。

A.7.1.5.3 引出凭借、依据

【七一九051】趁
趁你还年轻，一定要多尝试。
趁火车还没开，你现在还能下车。

【七一九052】基于
这两种不同的人生态度是基于对人生不同的理解。
你的结论都基于假设，所以不可信口

【七一九053】依
依你看，这件事该怎么解决？
这件事就依你的方案做吧。

A.7.1.6 连词

【七一九054】连接词或词组：及
工人、农民及士兵都参加了此次会议。
现急需煤炭、石油、电力及其他能源。

【七一九055】连接分句或句子:继而、要不是
他本来不同意的,可继而一想,又觉得是一个好机会。
人民币升值将会影响到中国的出口,继而影响中国的经济增长。
要不是老师帮我,我也不能写好这篇文章。

A.7.1.7 助词

A.7.1.7.1 结构助词

【七一九056】之
我们可以将北京描绘为一本梦之书。
由于做了好事,做出了贡献,因此他得到所爱之人的欣赏。

A.7.1.7.2 语气助词

【七一九057】而已
这算什么，只是一堆纸而已。
我不过是出于好奇，随便问问而已。

【七一九058】矣
人生得一知己足矣。
他的想法可谓多矣。

A.7.2 短语
A.7.2.1 结构类型

【七一九059】数词+量词+抽象事物
他有一身本领，颇有才华。
这里虽然听不见什么争吵声，但并不是一团和气。

A.7.2.2 固定短语
A.7.2.2.1 四字格

【七一九060】爱A不A
他瞧不起她，对她总是一副爱理不理的样子。
这是我的想法，你爱听不听。

【七–九061】半A半B
他说话半真半假,你不要完全相信他。
突然听到明天放假的消息,我一直半信半疑。

【七一九062】东A西B
她买东西就喜欢东挑西选。
为了买到一张火车票,我东奔西跑,累得一身汗。

【七–九063】非A非B
这场悲剧的制造者非你非我,另有他人。
我们非敌非友,只是那天见过一面而已。

【七–九064】忽A忽B
叔叔书房的门关着,里边的说话声忽高忽低。
他十分紧张,心跳得忽快忽慢。

【七一九065】连A带B
几个小孩儿吓得连哭带叫。
信是男朋友写的,她高兴得连蹦带跳。

【七一九066】时A时B
小鸟发出的声音时长时短。
他的成绩时好时坏，老师也拿他没办法。

【七一九067】自A自B
一路上老板自说自话唠叨了半天。
想到你对我们工作的破坏，我应该让你自作自受才对。

A.7.2.2.2 其他

【七一九068】巴不得
他一口气跑了半个多小时，巴不得一步就到家。
我恨这个行业，巴不得早点儿离开。

【七一九069】别提了
晚饭还没开始吃他就已经醉了，后来就更别提了。
别提了.我根本都不认识那个人，他硬拉着我不让我走。

【七ー九070 】除此之外
他是个老师,除此之外,我不知道别的。
我只带了一个书包,除此之外什么都没带。

【七一九071】归根到底
人生归根到底是一个人的旅行。
归根到底,成长是一种幸福。

【七–九072】可不是
甲:什么?我们家出事了?
乙:可不是,警察都已经来了。
甲:小孩子长得真快啊!
乙:可不是,已经要上小学了。

【七-九073】没说的
我愿意做这件事,那是没说的,只是我不知道还能做多长时间。
新来的领导我都见过了,真是没说的!

【七-九074】无论如何
无论如何,他没有别的选择。
听到这里,他无论如何也不答应。

【七一九075】由此可见
很多中国孩子从小学习书法，由此可见书法在中国教育中的重要地位。
他幻想着将来住在爷爷家里以后要干些什么事，一遍遍说个没完，由此可见，他对母亲
并没有什么舍不得。

【七一九076】与此同时
太阳落山了，几乎与此同时下起了大雨。
几个月之后，他的眼睛开始不停地流眼泪，与此同时他的视力也变得越来越差。

【七一九077】这样一来
这些小鸟总是在唱歌，这样一来，我家门前可热闹了。
他听了医生的话，每天都去外面散步，这样一来，他的病很快就好了。

【七一九078】综上所述
综上所述，如果希望交流顺利地进行，需要大家共同努力
综上所述，随着科技的发展，人们越来越依赖手机。

【七一九079】总的来说/总而言之
总的来说，他的身体状态还算不错。
她的专业能力很不错，工作态度总的来说也很端正，是个很好的合作伙伴。
总而言之，最重要的应该是过程，而不是结果。
总而言之一句话，我不喜欢他。

A.7.3 固定格式
【七一九080】不知⋯⋯好
这件事很复杂，不知如何解决才好。
看他紧张得手心都是汗，我也不知说什么好。

【七-九081】所谓⋯⋯ 就是⋯⋯
房内没有一样值钱的东西,所谓家具就是这几把椅子。
他所谓的好家庭就是住在一栋大房子里,妻子穿着漂亮的衣服。

【七一九082】无非/不过/只不过/只是⋯⋯ 而已/罢了
不要相信他,这无非是他的借口罢了。
我这么说没有其他意思,不过是想鼓励他而已。
她会做这道题,只不过假装不会而已。
大家都说爱情很快就会过去,剩下的只是习惯罢了。

【七–九083】以⋯⋯ 为⋯⋯
我们不能以自己为中心,要考虑别人的感受。
她以和平为主题,创作了一部小说。

【七–九084】因⋯⋯ 而⋯⋯
我经常看到他因一件小事而快乐的场景。
她胆子很大,不会因一些奇怪的声音而害怕。

A.7.4 句子成分
A.7.4.1 宾语
【七一九085】宾语的语义类型3
(1)方式宾语
为了方便取出来,他把钱存了个活期。
为了节省时间,这封信还是寄航空吧。
(2)工具宾语
他坚持每天写毛笔。
他吃大碗,我吃小碗。
(3)材料宾语
新手养菊花,该如何浇水?
他在脸上盖一张报纸睡着了。
(4)目的宾语
为了拍这部电影,他到处去拉赞助。
他在我们公司主要跑项目。

A.7.4.2 补语

【七一九086】程度补语3
(1) 形容词/动词+得+不行
终于要去旅游了，儿子兴奋得不行。
上学时我对体育课也是讨厌得不行。
(2)形容词/动词+得+要命/要死
他人不大，但是脾气大得要命。
我最近太忙了，每天累得要死。

【七一九087】状态补语3：“个”引导的补语
那个小女孩儿哭个不停,说是找不到妈妈了。
他在我们面前说个没完。

A.7.5 句子的类型

A.7.5.1 特殊句式

【七一九088】“把”字句5:表致使
(主语+)把+宾语(施事)+动词+了
去年她把丈夫死了,后来父母也去世了。
钱没挣着,却把老公跑了。

【七一九089】被动句5
 (1)被⋯⋯所⋯⋯
这是我第一次感到自己被一个人所吸引。
没想到，他竟然会被一个小学生所欺骗。
(2)为⋯⋯所⋯⋯
他这种行为，为人类社会所不容。
领导的这种行为往往不为人所信任。

【七一九090】比较句6
 ( 1 ) 比起⋯⋯(来)
比起其他人.我的想法太简单了。
比起唱歌来，他更喜欢跳舞。
(2)A+形容词+于+B
人的自我实现过程重于结果。
在施工现场，工人们的安全高于一切，大于一切。
( 3 ) A+比+名词+还+名词
他简直比强盗还强盗！
在上流社会里，他装得比绅士还绅士。

A.7.5.2 复句
A.7.5.2.1 并列复句

【七-九091】一面⋯⋯ ,一面⋯⋯
他一面听老师讲课,一面认真记笔记。
他一面做作业,一面看电视,做事一点儿都不用心。

A.7.5.2.2 承接复句

【七一九092】⋯⋯ ,此后⋯⋯
我们三年前见过一面,此后再也没有见过。
她二十岁结了婚,此后丈夫生病,她照顾了四年。

【七一九093】起初⋯⋯ ,⋯⋯ 才⋯⋯
他起初没明白,后来才理解了游戏的规则。
我们起初不想参加的,只是不好意思拒绝,才去了那里。

A.7.5.2.3 递进复句

【七-九094】别说⋯⋯，连⋯⋯ 也/都⋯⋯; 连⋯⋯ 也/都⋯⋯ ,别说⋯⋯; 别说⋯⋯ ,即使⋯⋯即使⋯⋯ 也⋯⋯ ,别说⋯⋯
别说是大学生了,连小学生都比他写得好。
我现在穷得连饭也吃不起了,别说买新衣服了。
别说爸爸,即使是老师,也说不出这种植物的名字。
即使是稍微有钱的家庭,也禁不住她这么花钱,别说普通家庭了。

【七一九095】⋯⋯，何况⋯⋯
我不道歉，何况根本不是我的错！
这道菜做起来很花时间的，何况今天顾客那么多。

【七一九096】 ⋯⋯,进而⋯⋯
只有在这样的国家里，教师才能充分发展，进而保护他自己和公共利益。
遇到困难不要回避，挺起身来向它挑战，进而战胜它。

【七一九097】 ⋯⋯,况且
北京这么大，况且你又是第一次来，怎么能一下子就找到我家呢?
那时天已经黑了，况且人又坐在车上，肯定看不清楚。

【七一九098】连⋯⋯,更不用说⋯⋯
连他都不会，更不用说我了。
我连上次的考试都没通过，更不用说这次的了。
他连这几个字都不会写，更不用说写篇作文了。

【七一九099】⋯⋯ ,乃至⋯⋯
他的脸色、眼神,乃至一举一动,都被别人看得清清楚楚。
他熟悉北京,也熟悉巴黎,乃至全世界。

【七ー九100】⋯⋯ ,且⋯⋯
他办事严谨而认真,且十分负责,获得了领导的信任。
这一条街又脏又乱,总是很潮湿,且一年四季总不免有种古怪气味。

【七一九101】⋯⋯ ,甚至于⋯⋯
她不能忍受这种想法,甚至于一秒钟也受不了。
这个小姑娘始终都是那副模样,甚至于一点儿也没长高。

A.7.5.2.4 选择复句

【七一九102】或⋯⋯ ,或⋯⋯
他把信藏在某个秘密的地方了,或一块石头下面,或一棵树后面。
阿姨每次来我家都带着一群朋友,或二三人,或三四人,大家说说笑笑。

【七一九103】宁可/宁愿⋯⋯ ,
他宁可饿着肚子去上课,也不愿意吃垃圾食品。
他宁愿自己承担,也不肯把责任推给别人。

【七一九104】与其⋯⋯ ,不如⋯⋯
与其去爬山，述不如在家看电视。
与其在这里浪费时间，我们不如认真复习。

【七一九105】与其⋯⋯ ，宁可/宁愿⋯⋯
与其在这里洗半天的衣服，我宁可去买新的。
与其跟他一组，我宁愿一个人做这个项目。

A.7.5.2.5 转折复句

【七一九106】 ⋯⋯,而 ⋯⋯（则）⋯⋯
绝大多数的人用感觉来思考，而我却用思考来感觉。
北方人过春节往往吃饺子，而南方人的习俗则是吃汤圆。

【七一九107】⋯⋯，⋯⋯倒/反倒⋯⋯
我好心劝他，他倒怪我，真是好笑！
听护士这么一说，他反倒放松了下来。

A.7.5.2.6 假设复句

【七一九108】倘若/若⋯⋯,⋯⋯
倘若这几个问题你都能解决，你一定会获得成功。
若不小心，是不是又会发生纠纷？

【七一九109】倘若/假设/假使/若⋯⋯ ,就/那(么)⋯⋯
倘若一点儿音乐知识都没有,就会遇到困难。
假设这是我们未来的家园,那这个世界就不会再有饥饿的儿童。
假使一切能重新开始,那么我绝不会选择这一条路。

【七一九110】幸亏⋯⋯ ,要不然/不然/要不/否则⋯⋯
幸亏你提醒了我,要不然我就忘了。
幸亏有你帮忙,不然我真不知道怎么办才好。

A.7.5.2.7 条件复句

【七一九111】别管⋯⋯ ,都⋯⋯
别管台下坐的是谁,你都要充满信心。
这样的话一出口,别管是淮,都得挨骂。

【七一九112】任⋯⋯ ,也⋯⋯
任他们怎么推,也推不动。
任他是什么高职位的人,也管不了我。

A.7.5.2.8 因果复句

【七一九113】(因)⋯⋯ ,故⋯⋯
因不是体面的事情,故不敢说出来。
他已经适应了国外的生活,故不打算再回国。

【七一九114】鉴于⋯⋯ ,⋯⋯
鉴于他的表现良好,学校决定允许他回来上课。
鉴于他在处理这种问题上毫无经验,公司决定派我来帮助他。

【七一九115】(由于)⋯⋯ ,以致⋯⋯
他睡过头了,以致错过了第一节课。
他由于学习不认真,以致考了最后一名。

【七一九116】⋯⋯，以至于⋯⋯
事情发展得太快，以至于大家都难以反应。
这篇课文他读了很多遍，以至于全文都背得出来。

【七一九117】之所以⋯⋯，是因为/是由于⋯⋯
这部电影之所以好看，是因为内容很有趣。
妈妈之所以生气了，是由于他不肯承认自己的错误。

A.7.5.2.9 让步复句

【七一九118】固然⋯⋯ ，也⋯⋯
那固然是我们的习惯，也还需要有另外的理由。
他的话固然给我安慰，也使我难过。

【七一九119】⋯⋯ 固然⋯⋯ ,但是/可是/不过⋯⋯
一个人的成功,聪明固然重要,但是努力更重要。
网络固然给我们带来了便利,可是也给我们带来了麻烦。
这种方法固然有用,不过也不能解决根本问题。

【七一九120】即便⋯⋯ ,也⋯⋯
即便你成绩好,也不能骄傲。
他眼神中充满的即便不是感动,至少也是同情。

【七一九121】虽说⋯⋯ ,但是/可是/不过 ··
虽说他年纪小,但是也不能过于任性。
虽说中文很难,可是它很有趣。
虽说这是件小事,不过我们应该重视起来。

【七一九122】纵然⋯⋯ ,也⋯⋯
我们的意见纵然不一致,也应当互相理解。
这事纵然不好,也是他们之间的事,就让他们自己处理吧。

A.7.5.2.10 目的复句

【七一九123】⋯⋯, 以⋯⋯
政府用他们的名字命名这条街，以纪念在战争中牺牲的战士。
老师采用新的教学方法上课，以调动学生的积极性。

【七一九124】⋯⋯，以免/免得⋯⋯
出门在外看好你的东西，以免丢失。
你把这个写下来，免得过后忘记。

A.7.5.2.11 解说复句

【七一九125】⋯⋯，也就是说⋯⋯
这是我的决定，也就是说不关你的事。
他说这是他新买的书，也就是说他不想借给我们看。

A.7.5.2.12 紧缩复句

【七一九126】（要+）动词+就+动词+个+补语
要玩儿就玩儿个痛快，别总想工作。
喝就喝个够，今天不醉不回家。

【七一九127】动词（+宾语1）+就+动词（+宾语1 ）, 别⋯⋯
走就走，别用这个威胁我！
说几句就说几句，别太在意。

A.7.5.2.13 多重复句

【七一九128】三重或三重以上的复句
他对中文感兴趣,而且对中国文化也十分好奇,所以决定去中国留学,但遭到了父母的
反对。
大家不要只看外面的风景,也不要只顾看手机,要看好自己的物品,以免产生不必要的
损失。
只要多练习,你的中文水平就会有进步,成绩也会提高,自然也会得到奖学金。

A.7.6 强调的方法

【七一九129】反问句3:何必/何苦⋯⋯ 呢?
这么简单的事我又何必一件事分两次做呢?
我对谁都没有讲,何苦事先就让他们伤心呢?

A.7.7 口语格式

【七一九130】（不过/但/可是 话又说回来，⋯⋯
话又说回来，不能因为生病就失去希望。
但话又说回来，我们为什么不能把事情处理得对我们更有利呢?

【七一九131】X（也）不是，不X也不是
走不是，不走也不是，弄得我们不知道怎么办才好。
笑也不是，不笑也不是，真让人尴尬。

【七一九132】X也好/也罢，Y也好/也罢
去也好，不去也好，反正不是什么大不了的事。
快乐也好，伤心也好，这个故事就要结束了。
你也罢，我也罢，都帮不了什么忙。
喜欢也罢，愤怒也罢，终究都是一种情绪。

【七一九133】X了又Y, Y了又X
他装了又拆，拆了又装，修理了一整天。
小朋友写了又擦，擦了又写，正在认真地练习写汉字。

【七一九134】X也X不⋯⋯，Y也Y不⋯⋯
妈妈还处于担心的状态中，吃也吃不下，睡也睡不着。
父母与孩子的关系就是这样，赶也赶不走，留也留不住。

【七一九135】别提（有）多X了
刚才买的那件衣服，别提多好看了。
听到爸爸的声音，她别提有多兴奋了。

【七一九136】不知X的
不知怎么的，我的眼泪止不住地往下流
不知谁说的，他才是凶手。

【七一九137】话（说）是这么说，不过/可/可是⋯⋯
话是这么说,不过她还是不习惯。
说是这么说,可对方要是真这么干,那我们也做不了什么。

【七一九138】看/瞧你那(X)样
看你那伤心样,还以为你这回真的好不到哪里去了。
瞧你那样,还挺得意。

【七一九139】看在X的面子上
我是看在她的面子上才答应的。
三位客人看在老人的面子上又坐下了。

【七-九140】哪有X这么Y的/有X这样Y的吗
哪有你这么过分的?好处全让你给占了。
哪有你这么直接的?给他留点儿面子呀。
有他这样做人的吗?总是在背后说人家坏话。

【七一九141】什么X的Y的
什么你的我的，都是大家的。
什么好的坏的，我们买的都是一样的。

【七一九142】 说到/想到哪儿去了
你看你，说到哪儿去了，我说的是买蛋糕的问题。
你想到哪儿去了！我肯定不会跟别人说的。

【七一九143】无所谓X不X
无所谓好看不好看，我满意就行。
无所谓贵不贵，质量好就可以。

【七一九144】要X有/没X,要Y有/没Y
她要成绩有成绩，要形象有形象。
他要学历没学历，要胆子没胆子。

A.7.8 句群
A.7.8.1 按形式分类

【七一九145】带关联词语
除了记忆能力差之外,我还有其他的缺点,这些缺点在很大程度上使我变得无知。
因为我脑子慢、糊涂,周围环境稍有变化就会看不清楚。因此,即使是十分容易解开的
谜,我也从不要求自己去解。
您花上几天时间,到处寻找,也可能没有一点儿收获。假如一个上午能找到两三片
化石,那么这个上午就可以说是终生难忘的时刻了。然而,上个月我们竟然有过三次
“终生难忘的时刻”。

【七一九146】不带关联词语
风,更猛了。雪,更大了。我们每前进一步,更艰难了。
盼望着,东风来了,春天的脚步近了。一切事物都像刚出生的孩子,柔柔的,嫩嫩
的。草绿了,花开了,河面上的冰雪也开始融化了。

A.7.8.2 按意义分类

【七一九147】联合关系：并列句群、承接句群、递进句群、选择句群、解说句群、总括句群
在一起一年多了。时间虽然不长，但是哥哥再也没有胃疼得起不来了，那是因为我
每天早上硬拉他起来吃早饭。我呢，更是体会到了被人悉心照料的感觉。从此我们的生
活就多了一份彼此间的牵挂。（承接句群）
运动场聚集了很多人。来长跑的有大学的音乐系教授、中文系教授，有跳高运动
员、跳远运动员、游泳运动员、长跑运动员，有那个写了一部小说的作家，还有各个大
学的大学生。总而言之吧，那时候小小的农场真可谓人才聚集，全省的本事人基本上都
到这里来了。（总括句群）

【七一九148】偏正关系：条件句群、因果句群、目的句群、转折句群、假设句群、让步句群
他们俩正是这样有思想的一对青年。在当时新思想的影响下，他们走上了革命之
路。不少人热情地歌颂了他们的反抗和爱情，但是鲁迅先生以敏锐的目光看到了这种反
抗和爱情中所包含的悲剧因素。（转折句群）
单位楼下的路口，新开了两家卖早餐的店，早餐的主要顾客，是在附近写字楼上班
的人。虽然卖着同样的早餐，味道差不多，价格也一样，而且每天早上每家店前都排满
了顾客，但月底一计算，东边胖大姐的利润却是西边瘦大姐的两倍多。仔细观察一番才
发现，原来差别竟出在经营策略上一瘦大姐坚持自己十几年卖早餐的传统方式，每收
一个顾客的钱，就卷一个饼，然后收下一个顾客的钱，再卷一个饼。而胖大姐则截然不
同，她事先把做好的饼摆整齐，自己只管收钱和找钱，前面并排放着五双筷子，让交完
钱的顾客自己动手卷菜。（因果句群）
