A.3 三级语法点
A.3.1 语素
A.3.1.1 前缀

【三01】第-、老-、小-
第一 第三 老二 老王 小李 小王

A.3.1.2 后缀
【三02】-儿、一家、-们、-头、-子
画儿 空儿 画家 作家 朋友们 老师们 石头 里头

A.3.2 词类
A.3.2.1 动词

【三03】能愿动词：敢
这儿有两米高，你敢跳下去吗?
我不敢在河里游泳。

【三04】能愿动词：需要
她生病了，需要休息。
我们不需要买吃的，家里有很多。

【三05】动宾式离合词：帮忙、点头、放假、干杯、见面、结婚、看病、睡觉、洗澡、理发、说话
他经常帮我的忙。
他点了一下儿头，表示同意。
我想放了假就去旅行。
来，我们一起干一杯。
来中国以后，我们只见过一次面。
结了婚以后，她就不工作了。
病人看完病就去取药了。

【二06】动补式离合词：打开、看见，离开、完成
你的文件我打不开，你能再给我发一下儿吗?
黑板上的字很小，我们都看不见。
放心吧，孩子这么大，离得开妈妈了。
我们完不成这个任务。

A.3.2.2 代词
【三07】疑问代词的非疑问用法
( 1 ) 任指用法
1疑问代词+都
谁都喜欢她。
我吃什么都行。
你什么时候来都可以。
我哪儿都没去过。
你想怎么去都没问题。

2疑问代词+疑问代词
你们随便吃，想吃什么吃什么。
谁想参加比赛谁就报名参加。
他们几点来就几点开始。
你怎么做，我就怎么做。
他们各做各的，谁也不帮谁。

（2） 不定指用法
我好像在哪儿见过你。
你们先吃点儿什么再去公园吧。
要是你一个人搬不动，就请谁来帮一下儿吧。

【三08】指示代词：各、各位、各种、每、任何
我们班的同学来自世界各国。
各位朋友，下午好！
这儿有各种颜色的花。
我每个星期天都去爬山。
我们任何时候都要注意保护环境

A.3.2.3 量词
【三09】名量词:把、行、架、群、束、双、台、张、支、只、种
一把椅子 两行汉字 一架飞机 一群学生 两束花 一双球鞋
两台电脑 一张桌子 一支笔 三只鸡 两种颜色

【三10】动量词:顿、口、眼
批评一顿 喝一口 看一眼

【三11】量词重叠:AA
家家 件件 条条 次次 回回 顿顿 天天 年年

A.3.2.4 副词

【三12】 程度副词：比较、更加，还、相当
我比较喜欢游泳。
她以前学习就很努力，现在更加努力了。
这个房间不干净，那个房间还干净一些。
这个公园的景色相当漂亮。

【三13】范围、协同副词：光、仅、仅仅、就3、至少
他每天光玩儿不学习。
今天来上课的仅有五个学生。
这次旅行仅仅花了三千块。
我们班就他知道这个消息。
我就拿了一支笔。
教室里至少有五十个人。

【三14】 时间副词：本来、才2、曾经、从来、赶紧、赶快、立刻、连忙、始终、已、早已
会议本来在星期一举行，但是现在改时间了。
他才起床，让我们等一下儿。
你怎么才来就要走？
我曾经学过一年中文。
他从来不喝酒。
听到这个消息，他赶紧跑回家去了。
听到有人叫他的名字，他赶紧开门。
他很不舒服，我们要赶快送他去医院。
经理来电话，叫我立刻去她的办公室。
看到一位老人上车，我连忙站起来让他坐。
她在中国留学的时候，始终坚持每天说中文。
我们已做好下个月的工作计划。
他早已离开北京了。

【三15】频率、重复副词：通常、往往、总、总是
李经理通常很早就到公司。
为了记住一个汉字，他往往要写很多遍。
我总弄不明白什么时候用 “把” 字句、 常常一说就错。
他去机场总是提前两个小时出发。

【三16】关联副词：再2
我们做完作业再玩儿游戏。
你洗了手再吃水果。

【三17】方式副词:互相、尽量、亲自、相互
大家要互相帮助。
志愿者要尽量自己克服困难。
校长亲自联系学生实习的公司。
我们要相互关心,相互照顾。

【三18】情态副词：大概、恐怕
他病了，今天大概不会来上课了
天这么阴，大概要下雨。
我头有点儿疼，恐怕是感冒了。
他出国恐怕已经有三年多了吧。

【三19】语气副词：白、并:当然、到底、反正、根本、果然、简直、绝对、难道、其实、千万、确实、只好、终于
老师不在办公室，我白去了。
这次考试并没有他们说的那么简单。
学生当然应该做作业。
他到底是老师还是学生？
我不知道是谁做的，反正不是我做的。
她根本不相信我。
天气预报说要下雨，你看果然下了。
这纸花太漂亮了，简直跟真花一样。
他绝对不会干这种事，我相信他。
别人都能学会，难道我就学不会吗？
大家以为他回国了，其实他去南方旅行了
你明天千万要早点儿回来。
这次情况确实非常紧急。
我生病了，只好跟老师请假。
他努力复习了一个月，终于顺利地通过了所有的考试。

A.3.2.5 介词
A.3.2.5.1 引出时间、处所

【三20】由1
这路公交车由北京机场出发。
我们由南门进入公园。

【三21］自从
自从修了公路，这儿的交通就方便多了。
自从来到中国，他就喜欢上了中国菜。

A.3.2.5.2 引出方向、路径
【三22】朝
大门朝南开。
他朝左边看了一下儿。
他朝我大喊：“小心！”

 A.3.2.5.3 引出对象

【三23】为2
妈妈每天为我们做饭。
他为我买了一束花。

【三24】向2
我们要向班长学习。
如果不能来上课，你要向老师请假。

A.3.2.5.4 引出目的、原因

【三25】由于、 因为
由于各种原因，大家没有接受他的意见。
他因为这件事一直不跟我说话。

【三26】为了
妈妈为了健康坚持每天跑步。
他为了新工作不断学习新知识。

A.3.2.5.5 引出施事、受事
【三27】把、被、叫、让
我看见你把手机放在书包里了。
裙子被我弄脏了。
手机叫我弄坏了。
我的车让朋友借走了。

A.3.2.5.6 表示排除

【三28】除了
除了英文，他还会说中文。
除了他，我们都是留学生。

A.3.2.5.7 引出凭借、依据

【三29】按、按照
房租按天或者按月计算。
他们按照地图找到了全部东西，顺利完成了任务。

A.3.2.6 连词

【三30】连接分句或句子：并且、不光、不仅、另外、要是、因此、由于2、只有
这星期我很忙，要上课，要准备考试，另外, 还要参加一些学校活动。
这次晚会他们准备了很多吃的、喝的，另外, 还准备了不少礼物。
（“并且、不光、不仅、要是、因此、由于、只有”例句参见复句部分）

A.3.2.7 拟声词

【二31】哈哈
我还没进门就听到同学们哈哈的声音了。
听了他的话，我们都哈哈地笑了起来。

A.3.3 短语
A.3.3.1 结构类型

【二32】其他结构类型2
(1)介宾短语
在房间 从前边 往左 把他 按照规定
( 2)方位短语
教室里 桌子上边 学校的东边 起床后 睡觉以前
( 3 )兼语短语
请他进来 叫他上车 通知他开会 建议大家休息
( 4 )同位短语
我的朋友小张 他妈妈李老师 游泳这种运动

【三33】数量重叠：数词+量词+数词+量词
图书馆里放着一排一排的书架。
老师让学生两个两个地进教室。
妈妈一遍一遍地告诉我要注意安全
日子一天一天过去了。

A.3.3.2 固定短语
A.3.3.2.1 四字格
【三34】不A不B
不大不小 不长不短 不冷不热 不多不少 不早不晚

A.3.3.2.2 其他
【二35】看起来
这些苹果看起来很好吃。
她工作了一天，看起来有点儿累。

【三36】看上去
这件衣服看上去很不错。
那沙发看上去非常结实。

【三37】有的是
咱们图书馆有的是书，你可以多看看。
这儿水果有的是，你多拿一点儿。

A.3.4 固定格式

【三38】除了⋯⋯（以外），⋯⋯还/也/都⋯⋯
除了上课，我还要参加各种活动。
除了我，我姐姐和弟弟也会说中文。
除了北京以外，中国的其他城市我都没去过。

【三39】从⋯⋯起
从现在起，你要努力学习了。
从今天起，我就用这台新电脑了。

【三40】对⋯⋯来说
对日本留学生来说，汉字不太难。
对专家来说，这个问题很容易解决。

【三41】-……也/都+不/没⋯⋯
他一句中文也不会说。
我上午一口水也没喝，现在渴极了。
他一个汉字都不认识。
这个公园我一次都没去过。

【二42】越⋯⋯越⋯⋯
中文越学越有意思。
衣服的牌子越有名，价钱越贵。

A.3.5 句子成分
A.3.5.1 主语

【三43】动词或动词性短语、形容词或形容词性短语作主语
哭对身体有好处。
早一点儿来比较合适。
紧张有什么用?
太冷了不好,太热了也不好。

A.3.5.2 宾语
【二44】动词或动词性短语、形容词或形容词性短语和主谓短语作宾语
我打算去上海。
她喜欢安静。
我感到不舒服。
老师希望大家都能取得好成绩。

A.3.5.3 定语

【三45】动词或动词性短语、主谓短语作定语
你看见那个跳舞的女孩儿了吗?
观看演出的观众请从右边的门进去。
小白讲的故事很有意思。

A.3.5.4 补语

【三46】结果补语2:动词+到/住/走
他终于买到火车票了。
我把球传给他,可是他没接住。
那本书他取走了吗?

【三47】趋向补语2
复合趋向补语的趋向意义用法：动词+出来/出去/过 去/回来/回去/进来/进去/起来/上来/上去/下来/下去
他从书包里拿了一本书出来。
他从书包里拿出一本书来。
他从书包里拿出来一本书。
他慢慢地走出教室去了。
汽车开过来了,咱们准备上车。
他在桥那边,我们走过去吧。
我昨天买回来了一些水果。
这儿离学校很近,我们走回去吧。
外边的桌子你搬进来了没有?
桌子我还没搬进来。
这些书不能放在外边,应该拿进去。
你站起来。
你的电脑拿上来了没有?
他突然跑上二楼去了。
他从二楼走下来了。
行李你帮我拿下去吧。

【三48】可能补语1：动词+得/不+动词/形容词；动词+得/不+了
老师的话我都听得懂。
这件衣服太脏了,洗不干净了。
明天的比赛你参加得了吗?
我病了,明天上不了课。

【三49】程度补语1: 形容词/心理动词+得很/极了/死了
我累得很。
外面冷极了。
这个游戏孩子们喜欢极了。
他们今天忙死了。

【三50】数量补语3（动词+动量补语）：宾语和动量补语共现
我找了他两次。
我来过中国一次。
我去过两次上海。
他读了三遍课文。

【三51】数量补语4（动词+时量补语）：表示动作持续的时间
我学中文学了两年。
我学了两年中文。
我等他等了半个多小时。
我等了他半个多小时。
他游泳游了四士分钟。
他游了四十分钟的泳。

【二52】数量补语5（动词+时量补语）：表示动作结束后到某个时间点的间隔时间
他们来中国两个月了。
哥哥去北京一个星期了。
我父母结婚二十年了。

A.3.6 句子的类型
A.3.6.1 句型

【三53】主谓句4：主谓谓语句
奶奶身体非常好。
这件衣服颜色很好看。
那本书我没看过。
这电影我看了三遍了。

A.3.6.2 特殊句型

【三54】“把”字句1：表处置
（1）主语+把+宾语+动词+在/到+处所
老师把书放在桌子上了。
我把朋友送到车站了。
 (2) 主语+把+宾语1+动词(+给)+宾语2
爸爸把新买的手机送妹妹了。
他们把作业交给老师了。
(3)主语+把+宾语+动词+结果补语/趋向补语/状态补语
你把书架上的书放整齐。
他把洗好的衣服拿回来了。
孩子们把手洗得干干净净的。

【三55】被动句1：主语+被/叫/让+宾语+动词+其他成分
那个手机早被我用坏了
我的词典叫弟弟弄脏了
他完全让这位姑娘迷住了。

【三56】连动句2
(1)前一动作是后一动作的方式
他笑着说：“没事儿。”
我明天坐飞机去北京。
(2)后一动作是前一动作的目的
他去超市买水果。
我来中国学习中文。

【三57】兼语句1
表使令:主语+叫/派/请/让 …… +宾语1+动词+宾语2
经理叫他介绍一下儿中国市场情况。
公司派我来中国学习中文。
我请他去我家玩儿。
妈妈让我早点儿回国。

【三58】比较句4
（1）A比B+动词+得+形容词
我比他跑得快。
我说中文比妹妹说得流利。
（2）A不比B+形容词
我姐姐不比我高。
这个笔记本不比那个大。
（3）A+动词+得+比+B+形容词
我跑得比他快。
姐姐中文说得比我流利。
（4）A比B+多/少/早/晚+动词+数量短语
我比他多吃了五个饺子。
他比我少买一个苹果。
我比姐姐早回来十分钟。
哥哥昨天比前天晚睡半个小时。

【三59】重动词：主语+动词+宾语+动词+补语
他打篮球打得很好。
她游泳游得很快。
她走路走累了。
我看电视看了两个小时。

A.3.6.3 复句
A.3.6.3.1 并列复句

【三60】(也)⋯⋯ ,也⋯⋯
篮球他喜欢,排球他也喜欢。
面条儿我也爱吃,米饭我也爱吃。

【三61】一会儿⋯⋯ ,一会儿⋯⋯
最近天气有点儿奇怪,一会儿冷,一会儿热。
他们在晚会上一会儿唱歌,一会儿跳舞,玩儿得很开心。

【三62】一方面⋯⋯ ,另一方面⋯⋯
我们一方面要看到他们的优点,另一方面也要指出他们的缺点。
他们在实习中一方面可以增加工作经验,另一方面可以学习新的知识。

【三63】又⋯⋯ ,又⋯⋯
晚会上大家又唱歌,又跳舞,高兴极了。
这件衣服样子又好看,价格又便宜。

A.3.6.3.2 承接复句

【三64】首先⋯⋯，然后⋯⋯
同学们首先读了一遍课文，然后认真地回答了黑板上的问题。
我们首先要找到科学的练习方法，然后坚持每天练习。

A.3.6.3.3 递进复句

【三65】 ⋯⋯，并且⋯⋯
专家们对这个问题进行了讨论，并且提出了解决办法。
这种办法可以保存食物，并且能保存很久。

【三66】不仅/不光 ，还/而且
那个地方我不仅去过，还去过好几次呢。
不光我会说中文，而且我姐姐也会说中文。

A.3.6.3.4 选择复句

【三67】不是 ,就是⋯⋯
他不是在办公室，就是在实验室。
这些衣服都不合适，不是太大，就是太小。

A.3.6.3.5 转折复句

【二68】⋯⋯X 是 X,就是/不过⋯⋯
这件衣服好看是好看，就是有点儿贵。
坐公交车方便是方便，不过人太多了。

A.3.6.3.6 假设复句

【三69】要是⋯⋯,就⋯⋯
要是不开心，我就会大声唱歌。
要是你明天有时间，就跟我一起去长城吧。

A.3.6.3.7 条件复句

【三70】只有⋯⋯, 才⋯⋯
只有认真检查,我们才会发现问题、解决问题。
只有多听多说,你才能提高中文水平。

A.3.6.3.8 因果复句

【三71】(由于)⋯⋯ ,所以/因此⋯⋯
由于身体不好,所以爸爸打算提前退休。
他工作很努力,因此取得了很大的成功。

A.3.6.3.9 目的复句

【二72】为了⋯⋯，⋯⋯
为了保持健康，他每天坚持运动。
为了学好中文，我每天都要看中国电视剧。

A.3.6.3.10 紧缩复句
【三73】⋯⋯了⋯⋯（就）⋯⋯
他下了课就去图书馆。
他喝了酒就会脸红。

 A.3.7 特殊表达法

【二74】概数表示法2
（1）用“大概、大约、几”表示概数
这个手机大概两千块。
我的中文老师大约三十岁。
我上网买了几本书。
（2）相邻数词连用表示概数
三四（个） 十五六（岁） 七八十（个人） 五六百（块钱）
（3）用“左右、前后”表示概数
三十岁左右 八点左右 春节前后 五一前后

A.3.8 强调的方法

【二75】用“一点儿也不⋯⋯”表示强调
中文一点儿也不简单。
这双球鞋穿着一点儿也不舒服。

【三76】用反问句表示强调
反问句1：不是⋯⋯吗？/难道⋯⋯吗?
今天不是星期天吗？
难道你没去过长城吗？

【三77】用“是”强调
你说得对，这位经理是很负责。
我同意，那电影是很有意思。

A.3.9 提问的方法
【三78】用疑问语调表示疑问
今天是星期用?
你打算去旅行？

A.3.10 口语格式

【三79】都⋯⋯了
都十一点了，你别看电视了。
都三天了，他怎么还没回来？

【三80】X就X（点儿）吧
慢就慢吧，他能完成任务就很不错了。
忙就忙点儿吧，我们过几天就能休息了。

【三81】X什么(啊)
玩儿什么，我们赶快工作吧。
舒服什么啊，办公室空调坏了。
