A.5 五级语法点
A.5.1 词类
A.5.1.1 代词

【五01】指示代词：彼此、如此
朋友之间应该彼此信任。
我们是多年的好朋友，不分彼此。
十年后，两座城市的发展状况如此不同。
他如此认真地锻炼是为了有个健康的身体。

A.5.1.2 量词
【五02】名重词：册、朵、幅、届、颗、匹、扇
一册书 一朵花 一幅画 一届学生 一颗糖 一匹布 一扇窗户

A.5.1.3 副词

【五03】程度副词：过于、可、稍、稍微、尤其
这件事发生得过于突然了。
他女朋友可漂亮了！
这幅画再挂得稍高一点儿。
稍微坚持一下儿，马上就结束了。
她喜欢运动，尤其是游泳。

【五04】范围副词：大都
参加划船比赛的大都是女生。
我们班的学生大都很爱学习。
小孩儿大都喜欢吃甜的。

【五05】时间副词：不时、将、将要、仍旧、时常、时刻、依旧、一向
我不时想起过去的事情。
明年我们将去国外考察。
电视剧将要开始了。
二十年过去了，他仍旧没结婚。
长大以后，我时常怀念我的故乡。
在国外，我时刻想念着国内的亲人。
十年过去了，他依旧住在那里。
他一向不爱说话。

【五06】频率、重复副词：偶尔、再次
他不常请假，只是偶尔迟到一次。
我们决不让类似的事情再次发生。

【五07】方式副词：偷偷
我偷偷送给他一件礼物。
她偷偷地从窗户向外看。

【五08】语气副词：毕竟、不免、差（一）点儿、倒是、干脆、就、居然、可、明明、总算
不要怪他，他毕竟还小。
第一次参加考试，不免有些紧张。
我今天上学差点儿迟到。
这种做法倒是怪新鲜的，从来没见过。
这个人不讲道理，我们干脆不和他合作了。
别劝我，我就要去。
没想到，这件事居然是她干的。
我可记不住这么多生词。
明明是你做的，为什么要说是别人做的？
这本书总算学完了。

A.5.1.4 介词

A.5.1.4.1 引出时间、处所

【五09】随着
随着时间的推进，我慢慢理解了他的做法。
随着冬天的到来，房间越来越冷。

A.5.1.4.2 引出施事、受事

【五10】将
父母将他送到中国留学。
禁止将书带出阅览室。

【五11】由
这道题由你来回答吧。
这件事情由班长负责。

 A.5.1.4.3 引出凭借、依据

【五12】凭
凭他的水平，通过这次考试没有问题。
凭经验进行判断往往是不准确的。

【五13】依据
要依据事实办事。
警察依据线索抓住了坏人。

【五14】依照
他想依照自己喜欢的方式去生活。
依照学校的规定，学生要按时上课，不能迟到。

A.5.1.5 连词

【五15】连接分句或句子：从而、加上、完了、一旦
他努力学习，从而实现了当翻译的理想。
今天天气不太好，加上你还有很多作业，我们还是别去公园了吧。
你快点儿写作业，完了我们去公园玩儿。
你要想好了，一旦选择了就不能放弃。

A.5.1.6 助词

【五16】其他助词：也好
让他亲自在现场试一试也好。
你来也好，不来也好，随便吧。
多学一门语言也好，将来可以凭此找份工作。

A.5.2 短语

A.5.2.1 固定短语

A.5.2.1.1 四字格

【五17】A来A去
想来想去，还是小王最合适。
大家讨论来讨论去，最后还是没解决。
她是一名导游，经常在世界各地飞来飞去。

【五18】A着A着
她说着说着就哭起来了。
我躺在床上看电视，看着看着就睡着了。

【五19】没A没B
一上午没吃没喝，我要饿死了。
这孩子说话没大没小的，一点儿礼貌都没有。

【五20】说A就A
为什么人生需要有一次说走就走的旅行？
说干就干，只有干才能找到办法。

【五21】有A有B
下课了，同学们有说有笑地走出了教室。
这里的农村有山有水，空气好，农民们过上了好日子。
节日的公园里有男有女，有老有少，十分热闹。

A.5.2.1.2 其他

【五22】不得了
你又考了第一名，真是不得了！
不得了了，房间里进水了。
完了完了，不得了了，电脑坏了。

【五23】不敢当
这样的奖励我真是不敢当。
不敢当，我只是做了我应该做的事情。
您千万别这样说，我实在是不敢当。

【五24】得了
麻烦别人还不如你自己去得了。
得了吧，他不可能帮助别人的。
你可得了吧，谁能这么想呢？

【五25】用不着
你有话可以直接说，用不着害怕。
用不着听他的，他什么都不懂。
孩子们都工作了，您用不着担心了。

A.5.3 固定格式
【五26】从⋯⋯来看
从这个角度来看，很多问题都可以解决。
从他的考试成绩来看，他平时根本没有认真学习。
从以往的经验来看，这件事基本上没有问题。

【五27】到⋯⋯为止
到目前为止，他还没有舟过什么错。
我的报告到此为止，谢谢！
到昨天为止，这个项目已经完成了一半。

【五28】够⋯⋯的
眼前这几件事就够他忙的了。
他可真够聪明的，竟然抓住了这个机会。
这本书够难的，他肯定看不懂。

【五29】拿⋯⋯来说
拿成绩来说，他绝对是第一。
拿这件事来说，你没有做错什么。
拿这次考试来说，只要平时努力就能通过。

【五30】A的A，B的B
衣服大的大，小的小，没有一件合适的。
家里老的老，少的少，我们得帮帮她。
这里的建筑高的高，低的低，不太整齐。

【五31】在 …… 看来
在我看来，这次中文考试实在是太难了。
在很多人看来，这件事没有那么简单。
在老师看来，每一个学生都有自已的优点。

A.5.4 句子成分

A.5.4.1 宾语

【五32】宾语的语义类型1
（1）施事宾语
家里来了一位客人。
门口站着一个人。
台上坐着很多领导。
（2）受事宾语
你们要认真对待这个考试。
我们要去超市采购一批食品。

A.5.4.2 状语

【五33】多项状语
他昨天在教室里认真地写完了作业。
她为了通过考试昨天在家复习了一整天。
我前天在路上意外地碰见了多年没见的老朋友。
我们下午在教室里都非常认真地对昨天的报告进行了讨论。

A.5.4.3 补语

【五34】趋向补语 4：表示时间意义（引申用法）
（1）表示动作行为的开始：动词+上/起来
这孩子又玩儿上游戏了。
他大声地哭起来了。
这项工作上个月就干起来了。
（2）表示动作行为的持续：动词+下去/下来
别紧张，你说下去。
你这样坚持下去一定能成功。
你的中文说得不错，我建议你继续学下去。
在这三年里，我把每天锻炼一个小时的习惯保持下来了。

【五35】可能补语2：动词+得/不得
这种药吃得还是吃不得，得听医生的。
这些东西你可拿不得，很危险的。
这种没有原则的话可说不得。

【五36】程度补语2
（1）形容词/心理动词+得+不得了/慌/厉害
爸爸答应去公园，儿子开心得不得了。
我只是累得慌，休息休息就好了。
听说要打针，她害怕得厉害。
（2）动词/形容词+坏/透+了
这么晚了孩子还没回家，张老师担心坏了。
这件事已经伤透了她的心，大家不要再提起。
第一次被别人拒绝，我心情坏透了。

【五37】状态补语2：动词/形容词+得+短语
（1）动词/形容词+得+动词短语
他难过得吃不下饭。
她气得说不出话来。
她伤心得哭了起来。
（2）动词/形容词+得+主谓短语
我早上没吃饭，饿得肚子疼。
房间里热得人头痛。
孩子得了冠军，父母乐得嘴都合不了。
（3）动词/形容词+得+固定短语
第一次看到雪，我激动得又哭又笑。
女儿半夜还没回来，妈妈在房间里急得走来走去。
明天就是儿子的婚礼，父母高兴得跑前跑后。

A.5.5 句子的类型
A.5.5.1 特殊句型

【五38】“有”字句3
（1）表示存在、具有：主语+有+着+宾语
两个国家之间有着长期的友好关系。
他们之间有着很深的误会。
（2）表示附着：主语+动词+有+宾语
书上写有他的名字。
这双筷子上刻有漂亮的图案。
发票上列有商品的名称。

【五39】“把”字句3：表处置
（1）主语+把+宾语+状语+动词
他总是把东西到处乱扔。
下雨了，她赶紧把外面的东西往回收。
（2）主语+把+宾语+一+动词
她把东西一放，转身就走了。
老师把门一关，开始上课了。
（3）主语+把+宾语+动词+了
你怎么把这件事忘了？
双方把合同签了。
（4）主语+把+宾语1+动词+宾语2
他把身上的钱交学费了。
我父母把存款买了房。

【五40】被动句3：意念被动句
蛋糕吃光了。
衣服穿破了。
车票卖完了。

【五41】连动句3：前后两个动词性词语具有因果、转折、条件关系
李老师生病住院了。
这本书她借了没看。
她有办法解决问题。

【五42】兼语句3
（1）表致使：主语+叫/令/使/让+人称代词+动词短语
老师叫她早点儿回去。
这件事令她吃不下饭。
他的做法使大家再也不敢相信他了。
明天的考试让我睡不着觉。

【五43】比较句5
（1）跟⋯⋯相比
跟上次考试相比，这次没有那么难。
跟别人相比，我的想法太简单了。
跟语法知识相比，我觉得语音知识更难。

（2）A+形容词+B+数量补语
她高我五厘米。
他早我十分钟。
姐姐大我十岁。

A.5.5.2 复句
A.5.5.2.1 选择复句

【五44】或是⋯⋯，或是⋯⋯
这件事或是哥哥做的，或是弟弟做的。
你或是参加这次考试，或是明年再学一遍这门课。

A.5.5.2.2 转折复句
【五45】尽管⋯⋯，名声/可是⋯⋯
尽管这次考试很难，但是很多人都通过了。
尽管外面在下雨，可是他一定要去超市买东西。
尽管他不接受我的意见，可是我有意见还是要向他提。

A.5.5.2.3 假设复句

【五46】一旦⋯⋯，就⋯⋯
一旦考试不及格，我就要延期毕业了。
一旦地铁建成，堵车的情况就可大大缓解。
中文一旦学起来，就再也放不下了。

【五47】要是⋯⋯，（就）⋯⋯，否则⋯⋯
要是他不去，我也不去了，否则我一个人去太危险了。
要是明天下雨，我们就不去爬山了，否则会冻感冒的。
要是你不带包，我就带一个，否则买的东西没地方放。


 A.5.5.2.4 条件复句

【五48】除非⋯⋯，才⋯⋯
除非你答应我，我才和你一起去。
除非你努力学习，才有可能考上大学。
除非心情好，他才会答应我们的要求。

【五49】除非⋯⋯，否则/不然⋯⋯
除非坐飞机去，否则肯定来不及了。
除非你仔细检查，不然太容易舟错了。

A.5.5.2.5 因果复句

【五50】 ⋯⋯，因而⋯⋯
他生病了，因而没来上课。
她按时完成了任务，因而受到公司的奖励。
这次考试太难了，因而很多学生都没有通过。

A.5.5.2.6 让步复句

【五51】即使⋯⋯，也⋯⋯
即使天气不好，爬长城的人也不会少。
他即使生病了，也坚持工作。
我即使睡得再晚，早上六点也准醒。

 A.5.5.2.7 目的复句

【五52】⋯⋯，为的是⋯⋯
我把车停在外面，为的是走的时候方便。
她给你发这个信息，为的是提醒你注意安全。
老师这节课什么也没讲，为的是让我们有时间多练习口语。

【五53】⋯⋯，以便⋯⋯
我们要早一点儿出门，以便乘坐第一班公交车。
她每天步行上班，以便锻炼身体。
把手机号留下吧，以便跟你联系。

A.5.5.2.8 紧缩复句

【五54】没有⋯⋯就没有⋯⋯
没有你的帮助就没有我的成功。
没有水就没有生命的存在。
没有平时的努力就没有今天的成绩。

【五55】再⋯⋯也⋯⋯
这件事再难也要坚持下去。
雨下得再大我也要去上班。
这篇课文再长也要读完。

A.5.5.2.9 多重复句

【五56】二重复句1：单句+复句；复句+单句
我决定去中国留学，即使中文再难我也要去学。
因为生病所以我没去上课，没想到的是老师一下课就来看我了。
她一直不愿意说出真相，虽然我不知道她的真实想法，但我尊重她的选择。

A.5.6 强调的方法

【五57】用“再也不/没”表示强调
从今天开始，我再也不会出这种错了。
他再也没跟我联系过。
我再也没见过她。

【五58】用副词“可”表示强调
你可来了，急死我了！
你可得注意身体呀，天天睡眠不足可不行！
你可不能让大家失望！

【五59】用“怎么都/也+不/没”表示强调
她怎么都没想到自己会失败。
他怎么也不会猜到谁要来看望他。
他的话我怎么都听不懂。
昨天晚上我怎么也睡不着。

【五60】X也不是，Y也不是
他这样开玩笑，气得我哭也不是，笑也不是。
一看来了这么多人，他紧张得坐也不是，站也不是。
走也不是，留也不是.真不知道怎么办好。

【五61】X也X不得，Y也Y不得
他腰疼起来的时候站也站不得，坐也坐不得。
孩子大了，骂也骂不得，打也打不得。
这件事愁得他吃也吃不得，睡也睡不得。

【五62】X是它，Y也是它
好是它，坏也是它，你没有别的选择。
成功是它，失败也是它，这个选择我绝对不后悔。
等一个小时是它，等两个小时也是它，只能坐这一班车回家了。

【五63】X着也是X着
明天我去超市逛逛，反正闲着也是闲着。
那些衣服她不喜欢了，放着也是放着，不如送人吧。
反正等着也是等着，我们不如休息休息吧。

【五64】X归X，Y归Y
想归想，做归做，结果完全不一样。
吵归吵，闹归闹，大家还是好朋友。
朋友归朋友，生意归生意，不能免费。

【五65】不管怎样说
不管怎样说，你这么做就是不对的。
不管怎样说，这事总算办成了。

【五66】看你X的/瞧他X的
看你说的，我哪有那么能干？
甲：他说他这次准考第一。
乙：瞧他吹的。

【五67】真有你/他/她的
真有你的！电脑你也会修？
这么难的事情他都有办法，真有他的！

【五68】X什么X
看什么看，再看就迟到了！
吃什么吃，再吃就胖死了！

【五69】什么X不X（的）
什么钱不钱的，你这话说的太客气了。
什么麻烦不麻烦，我们之间不用这么客气。
什么合适不合适的，衣服能穿就行。

A.5.8 句群

【五70】用代词复指
（1）用人称代词复指
这个小伙子是我们学校的英国留学生。传来中国之前，在英国学过一点儿中文，他觉得中文很有意思。去年公司派他来中国学习中文，现在还想让他留在中国工作。
网络对我们的生活越来越重要。它随时告诉我们每天世界各地发生的新闻，很多人不出门就能通过它买东西、跟朋友交流，它让生活变得越来越方便。
（2）用指示代词复指
中国的南方人喜欢喝一种酒。这种酒是用米做的，味道甜甜的，大人小孩儿都能喝。这也是北方人去南方旅行之后喜欢买的东西之一。
我的家乡在中国的南方。那是一个小城市，景色很漂亮，很适合旅游。我在那儿出生、长大，一直到十六岁才离开。那也是我最喜欢的城市。
（3）各种代词相间使用
《现代汉语词典》一书是中国语言研究人员多年的成果，2016年9月出版了第7版。这不仅是全世界华人学习现代汉浯最重要的词典之一，同时也被称为世界上许多国家和地区的人们研究和学习中文的“标准”。至今，《现代汉语词典》除了中国版以外，还拥有多个国外版。它的出版，对促进国内外学术交流和合作起到了积极的作用。

【五71】带省略成分
（1）省略主语
（我）决定出国留学，我不得不和父母告别，想到以后再也没有人保护我、关心我，（我）心里有些担心。离开家乡的那一天，亲人们都来机场送我，（我）带着他们的祝福和希望，我登上了前往北京的航班，开始了我的留学生活。
（2）省略宾语
世界上任何事物都永远在运动、变化、发展，语言也是。语言的变化，包括语音、词汇和语法，短时间内不容易发现（这些变化），日子长了就表现出来了。
